---
title: "[R0] 地基 / Foundation @g0v Summit 2016"
tags: hackpad
---

> [點此觀看原始內容](https://g0v.hackpad.tw/NbpdYZkgY6D)


媒體、政黨、政府與公眾決策，一窺全球開放精神的基礎建設實踐 / Global reimplementions of media, elections, governments and public decisions
主持人: 高嘉良

more info: [g0v Summit 2016 hackfoldr](http://beta.hackfoldr.org/g0v-summit-2016/)
現場直播網址 (live url) [http://summit.g0v.tw/2016/live](http://summit.g0v.tw/2016/live)

↓文字轉播、線上討論↓

## ==民主與公民參與之開放媒體 / Democracy and Civic Engagement as an Open Media==

==![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_b3c053881ff8878655a12ac54a78e1cb)

==
榮幸能擔任少數的女性講者，自我介紹一下我本身是記者，也是[VOXE](http://voxe.org/welcome)  創辦人之一，我們的這個網站，行之有年，有很多的工程師朋友本身做了很多APP可以比較很多網路上的產品或是航班等等。......然後我們就想到政治也可以比較。透過此瞭解大家票是投給誰。

我們國家是民主國家，但投票率正在降低，很多人不出來投票，46% US 的選民在總統大選時根本沒有出來投票。70%年輕人在2014的歐洲議會選舉都沒有出來投，很多人認為沒差。很多人認為選出來的人不在意民意。

希望透過平台讓民主改善。因此創造了第一個工具，可以做很多比較、候選人比較，使用簡單  ，選國別等可以看到同個議題中他們怎麼說，只是把官方他們說的資訊放上來 \-\- 這是解決中立資訊的提供。

但這只是第一步，影響政治我不是指政黨，而是真的我們的生活，這個APP有三個步驟可以影響自己的生活

- 第一步：資訊、政策。
- 第二步：你的立場(贊成還是反對)。這是beta版。

很有幸在google org取得一些資源。總之我們是比較APP，我們希望能拓展，例如現在已有300萬用戶，我們怎麼做到？
媒體上成立一個圈子，很多媒體人沒有這樣的專業或時間去做比較或做工具，我們直接免費提供框架給他們，透過他們的媒體影響力去擴散。

數位工具我們做的也很廣，這個部分我們希望讓媒體更開放，這樣公民可以政清楚知道這是怎麼回事。
例如這裡有COP21，總之我們建造了簡單的工具，對政治人物提問，2017有大選，這一切舉措都滿好的。
我們希望這個能推給大眾，所以我們還是拉了媒體讓大眾可以去取得我們所做的一切，這樣才能夠去嘉惠民主。
所以呢，透過群眾募資就能夠讓大眾了解。

我們網站做三年了，到美國、菲律賓都有拓展，本身報導了22個選舉，幾十萬的用戶，所以要特別感謝我的團隊，合作非常愉快，我的演講已經講完了，這些都是重大的議題，也是公民會碰到的大問題，就是資金。我們其實有很多國家的補助、歐盟的補助、google的補助，最大的議題就是獨立自主性, 畢竟我們不想要依賴在微軟或是GOOGLE 的資金。但最重要的還是獨立性。所以這是大哉問，怎麼做很多倡議的募資。

**Q：我是法國公民，但我住在台灣。台灣是民主國家，很多公民科技帶來的影響，是否要把台灣納入你們的夥伴**？

of course。你說的對台灣在公民科技扮演重要角色，法國不是領頭羊，但我們這方面做得很多。所以我們本身做的是群眾協作需要大量志工，歡迎各位來幫助我們。

**Q：感謝精彩演講。我們知道在法國歐盟有人關心政治，怎麼讓他人多多了解歐盟法國的政治**？

這是為什麼我們會創VOXE的平台。透過工具去了解政治，可以藉此了解多一點，我們服務的是這些人，但沒法解決所有問題，我相信這本身也是重要的議題，畢竟現在要解決這些問題才能符合大眾需求。

**Q：怎麼讓大家** **(從Online到Offline)** **付諸行動，這是最難的**。

以比較來說，因為我們有很多志工，大家可以自然的參與，這麼做當然很好，但只能解決小的問題，所以比較困難的面向反而是，大家都希望能夠對自己的生活帶來影響。但此舉的面向是，就是要如何開始?要如何做？

例如在法國在一些面向中有些成就，當中講了很多生活當中小的事情，改變環境，不以善小而不為。鼓勵大家參與需要有容易使用的工具。畢竟這些大家平常有工作也有家庭, 還需要讓人關心政治, 一定工具要簡單。

**Q：年長那輩要怎麼參與**？ **如何說服他們？**
這些舉措是從年輕人開始，但也不是老人就有問題，老人家也會訂旅行團......很多運動都是從老人開始。只要工具容易用。我們並不確定是不是需要去"說服", 因為如果本身工具就是好的, 真的能夠解決的問題的話，那麼不辯自明, 不需要特別去說服。

**Q：有否讓企業參與**？

就像所有偉大的故事都從經驗談起，先從法國開始，創了委員會，發現很多人志願要這麼做，我就在領域上讓他成為我的大使。你要這麼做你要引以為豪。總之我們做的就是，讓志工有這樣的熱忱。

**Q：你是否想過跟參與民主結合**？

我們有考慮過。總之我們是個國際平台了，很難真的去找到共通的指引，很談一體適用在所有國家。

**Q：(慕約) 關於募資部分，這樣的平台可能不夠完善，或許我們可以討論是否有比較理想的募資方式**？**是否有其他選項**？

google org給了我們~兩億~二十萬歐元。

> 大驚！這麼多！？
> [name=羅佩琪]

> [二十萬歐元](http://regionales.voxe.org/google-impact-challenge/)。差一千倍 XD
> [name=Audrey T]


我們希望能夠有更多的力量, 很多法國公司問我們可否用於他們公司的管理。透過這樣的接觸可以進一步多角化，不用仰賴單一的組織或人。

我本身背景不是NGO，所以我認為，或許透過一些方式我們募資的方式可以更有效率。

**Q：小國家希望蒐集數據該怎麼做**？
(Cp大法)蒐集資料就是ctrl c + ctrl V。開玩笑，我們會變成PDF放在上面，加密過的話本來就比較難取得。

> 大推啊
> [name=羅佩琪]

> 好回答!!
> [name=Pei L]


## ==政府（也參加）畫地圖 / Government (Participatory) Mapping==

![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_4b9393d635481b4755463a255f4158ca)

主持人clkao: 如何和印尼雅加達政府合作, 讓圖資更加的完整。

我來自很熱帶，我從HOT來，但其實這是人道救援組織的縮寫，今天來跟大家討論相關的工作。

[OSM](https://www.openstreetmap.org)  (OpenStreetMap)很多人都知道，我簡單說一下，沒聽過開放街圖的人的解釋，把街景資料整合，可以下載或瀏覽，我就是透過
OSM了解台灣跟台灣的地景。

我們找了個地方，不同的伺服器，看同樣的開放地景區，比較的三個是OSM、google map、Bing。我們來比較一下：

![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_a38a1c7ceac7efde2daf134e9f1ee31f)
有個人住在村莊上，隱私權也是重要的。

2015年次及鄉鎮的繪製，2015年的時候，雅加達政府開辦的活動，雅加達是一個省份，是我們首都所在地，我們有東南中雅加達、千島區等。

在這個省籍下面我們還有其他比較小的區域，例如我們有271個鄉鎮，跟2000多個小的村落，甚至三萬個不同的社區。所以裡面大概有50萬人，我們首都雅加達就是在人口最稠密的地方。各鄉鎮層級很重要。

雅加達需要透過這些資料掌握災難資料，這就是雅加達轄下的戶籍數據，透過這些數據可以快速掌握水災的情況。我們有非常清楚的數據資料，但我們不知道如何解讀。

2013年7月有個洪害，幾乎雅加達都被淹沒，大約1/10的地區是完全癱瘓的狀態，但是有一些村落的資料無法得到，但是我們也確信說這些村落確實受到洪災的影響。我們應該派出政府的力量，但我們又不清楚災區狀況。

這種狀況下，需要排序救災順序，這是為什麼這張地圖重要的原因。我們可以把這些地區當成優先救災的地區。也可以在第一時間派駐救難人員過去幫當地災民。

[https://www.youtube.com/watch?v=sR8tiWb6dL8](https://www.youtube.com/watch?v=sR8tiWb6dL8)
> 感謝上官~~~~~
> [name=羅佩琪]

> 哪裏哪裏
> [name=上官良治]


從上述影片可以看到，我們2012年開始進行工作坊，可以看到整個資訊量呈現爆炸性的發展。政府開始進行改善，
我們也發現在2013，有一個小村落消失了，因為政府把它改建成shopping mall，有300人在那邊，變成商店街，之後地圖上便看不到這個行政區域在這。變成了6或7層的地方，這不是最終的結果。除了雅加達以外，我們也訓練人們來做開放街圖的繪製，所以在影片可以看到政府、NGO、大學的訓練人士開始在印尼的地圖上各處會繪製

> 口譯聽到是300名村民？還是我聽錯囧
> [name=zoeL]

> 我也是聽到three hundred耶
> [name=劉佺]

> 因為我沒有口譯機，感謝修改 :D
> [name=上官良治]


到了2013年六月，我們訓練了大約兩千人左右，甚至還有軍隊想要問怎麼來繪製，但是我們跟他們說軍隊不需要繪製自己具有機密或敏感性的資料。

我們讓兩百多個村落的民眾來參與繪製，他們想要有自己的地圖。這是由一個大學地理系的學生來主辦，他邀請所有的村民來，並且說明一些基本的繪圖資訊，說明學校、清真寺⋯⋯等等的繪製方式，它運作得很順利。

我們繪製一個月，接下來一個月來檢查是否有出錯，資料是否正確。

隔年後我們就有了更完整的資料。這逼藍色的地方就是更多資訊。而在這邊我們也會看（聽不懂？floss）我知道要在哪邊更專注，現在印尼仍然。

> 交給上官我休息一下XDDD (鞠躬)
> [name=羅佩琪]

> 我覺得我沒有申請翻譯機有點失策 XDDD
> [name=上官良治]


很多組織一邊在更新的過程中, 發現有新的資料, 就會要求加入幫我們更新。但像軍事上可能有些敏感資料就會考慮不更新。
透過政府和民間的合作, 我們可以更快得到更新版的地圖資料。

在2013年時, 完整的資料就被保存下來了.
透過這個比較圖, 就可以知道如何預防未來的災害, 因為透過地圖我們知道哪些地方是易受洪災的區域, 也能在未來建設時...。
我們做的事情不只是收集數據, 還包含整理及彙整。對於災害的處理、重建、預防, 這個數據都可以讓我們很快的了解。

資料已經放在OSM平台了，而也給予這些資料給村落的民眾，他們可以自己發展、規劃。這邊圖片可以看到村落的邊界，這邊可以看到設施像是學校，像是這個村落我們有9個sub villages，

到了2015年，我們想要把sub sub village進行繪製。像這張是其中一個sub village，我們先找了35個sub village，像是這個subvillage，有五個 sub sub village，這在sub village mapping的時候是不可能做到的，因為太細了。在我們資料庫中, 總共有35個相似的次級鄉鎮資料, 在做過比對之後, 就可以比較出洪災帶來的影響, 也能知道不同鄉鎮帶來的衝擊。

這張影片截圖是雅加達政府解釋，當時他還是副市長（待確認），他在這邊說明了我們需要大家繪製的地方。

Q&A

Q1 : 我去過你們的辦公室, 也有很多其他開源的組織, 能舉出一些例子其他組織怎麼跟OSM合作的？

A1：地圖與其他開放資料是互相補充的，政府的人力有限，像是我們的大學的教授就給他們學生作業，甚至有教授直接雇學生來做。不只是讓他們成績有用，也讓他們的作業能夠幫助這個地區。讓這些學術研究可以獲得應用，跟學校的合作，甚至其他的單位的合作是非常重要。

Q2：延續上個問題，合作的時候有遇到什麼樣的阻礙？主要是哪些問題？

A2：通常是跟政府合作時最容易遭遇，像是很多合作是跟政府的災難處理機構合作，或是政府級的繪圖單位。他們會質疑OSM的專業性，質疑這些資料都是由民間產出。不過這樣的問題也並不是只有在政府合作時產生，但事實上這些政府單位有時候也很難拿到資料，有時政府會尋求顧問，顧問有些只能給pdf而不是raw data，這時候OSM一般的crowd sourcing就十分有用了。像是維基百科一樣，在這上面有很多志工的參與協助。

Q3：我對於印尼的政策非常有興趣，我想知道印尼政府進行開放街圖繪製的時候，是如何選擇合作夥伴？是偏好google大公司，還是……如何選擇合作夥伴？
A3：我嘗試詢問google可否捐贈圖資，但是他們（回絕了？）在某些程度上，我們跟google合作，因為他們是skybox（改名為 [Terra Bella](https://terrabella.google.com)）的母公司，而這家公司也有跟我們合作。另外也有national （某某公司），也有使用，使用這些資料來省錢，也有另外一家公司使用這些資料來做recessment management

Q4：政府部門的開放比較被動，想知道OSM是否讓政府參與的？有政治人物的遊說嗎？
A4：的確，政府單位的確也有政策，有些們比較不好切入，但是也有些部門是比較容易合作的，像是災難控管的部門，像是中爪哇的一個案例，原本是大學裡的地質系去接觸政府，但後來政府的人主動的開始合作。因為他們不希望再被顧問給愚弄（最後只拿到不能用的pdf）。其實只要政府單位決定選用OSM，而非其他機構就會開始發生。

Q5：這個演講讓我想到像是這類公民組織如果⋯⋯我們常常談到怎麼使用，但是問題可能是這類組織也不能只是讓一群小撮的人來做，想知道你們怎麼可以讓這些組織普遍化，讓更多人參與？
A5：如何讓人參與的確是個頗具挑戰的問題。我們最常做的方式是讓大學參與，因為他們最有知識與專業來加入，同時他們每年也都有新的學生來，我們也很希望這些學生在嘗試過後能夠再繼續參與。同時我們也跟NGO合作，不過當跟大學教授的合作最永續，因為當他們開始採取跟OSM合作的教學方式，他們會不斷地繼續、維護相關地區的開放繪圖。同時這也讓我們得到了足夠的聲望，有大學的品質確認，學生如果沒有認真繪圖，他們會被打差一點的成績。這樣的評圖機制也保障了我們的資料。

高嘉良：明天他也會主持一個unconf，歡迎大家參加。

## ==Podemos 黨的網路參與策略 / Digital participation strategy in Podemos party.==

clkao:在濟州島認識 覺得主題適合就邀請


Yago：這是我第一次來台。我想來談談在西班牙發展的新的策略，跟新的政黨有關，已經變成是國內第一大黨（應該是第三大？ [https://en.wikipedia.org/wiki/Podemos_(Spanish\_political\_party](https://en.wikipedia.org/wiki/Podemos_(Spanish_political_party)) ）。我要跟大家談小小的實驗，這是我們的一個工具。我想請大家做一個測試，請大家上twitter這個網頁當中有一個[連結](http://allourideas.org/g0vyago)，只要上去填這個連結就可以導向這個網頁了。我要跟大家解釋這工具怎麼運用。大家都可以在這部分提出文字，若在演講過程中有任何問題，可以在這裡提出問題就可以了。如果別人問題問的很好，你也可以幫他按讚。最後我們可以看我們蒐集到怎樣的結果，也可以比較。請問大家都上了這個連結了嗎？在場大家人數很多，總之大家可以先提一些問題。總之我們先開始演講好了。

這是我們以前在西班牙做過的運動，之前在西班牙有經濟危機後來變成民主危機，因為不信任主要政黨，在2011年有一個主要的遊行，很多人都睡在街頭。這麼做已經好幾個月了。好多人每天都會出來跟大家集思廣益。總之在現場有很多運動人士會積極討論，社群媒體上有很多媒體都分享出來，大家透過臉書或twitter分享。以前我們都束手無策，現在有社群網路就幫助很大。這些人民提出的內容不見得能真的觸讀到政見。一開始很多的運動人士束手無策，所以我們集結起來，透過集結的方式做一些新工具的實驗。我們相信網路的新工具能夠改變民主的過程。這時候就可以集結大家的智慧，不只在這個都市甚至串連全國，可以真正觸及政見。總之我們可以透過網路投票方式進行大眾決策。我們認為民主本身是要透明公開的，這樣的工具就是要給予人民力量，要清楚標準，要免費，要隱私。不是用這工具賺錢，這工具這是為了社會的。所以很多非營利組織會參與其中。免費的也與透明有關，我們的演算法本身可以帶來更多政治的行動。因為這一切若不是免費，就沒辦法有更進一步的參與。明天也會有其他演講與馬德里有關。馬德里這邊也有一些免費軟體，後來也擴擴及到西班牙其他城市。我們並不是要搶奪民意代表的權力，只是透過各種方式讓大家參與集結，因為參與卻沒有集結，最後會成為一盤散沙，而讓參與者感到失望。所以結合非常重要。


所以我們做了很多實驗，像是loomio跟很多其他工具，但實驗規模並不大。因為當我們要實施很多其他網路工具時，需要很多社群媒體帳號，跟很多追蹤者。追蹤者是我們最重要的標的。我們會在社群網站上放上連結。我們是新的政黨，一開始是零席，但現在取得69席。在社群媒體上我們的追蹤者也變多了，也比傳統的主要政黨多了一倍。比第二名的政黨多了一倍的追蹤者，我們算是做一個成功的實驗。我們也透過網路投票，大家想像一下，一批人要進行選舉，或許可以用網路方式進行。我們有免費網路平台，讓大家進行加密的匿名投票。這是很重要的。像這樣有個連結可以證明選票是有效。我們政黨要遴選五人去歐洲的議會，可以先在網路平台做初步的投票。所以在我們這邊就是我們做了很多實驗，工具也很好，我們也提出不同的網路工具跟策略，採取更多民主的方式。可以說這是我們用最成功的工具。像這平台([Plaza podemos](https://www.reddit.com/r/podemos/))有點像是論壇吧。一開始的效率不佳，後來結合reddit。透過這種方形方式集結大家思維與內容，這些對於運動很有價值。可以透過這些方式進行審議、討論何者重要。曾經我們有一個月，有三十萬的參與者，後來大家發現在這邊發現一些事情，在reddit上進行投票，很多跟黨有關的事項都會被提出來討論。就提案來說我們也來做這個措施。

另外loomio的部分來自紐西蘭，透過這平台我們凝聚很多共識，很多領導人可以在這平台上達成決策，這部分我們做得很成功。其他人也會問我們黨在做什麼，除此之外我們有所謂過濾的app，譬如說再會議當中，有很多個參與者，有兩千人會看直撥，過程中有很多api大家可以直接上網。大家可以直接利用簡訊跟訊息直接上網，有時候會提出一千個議案，但我們可以篩選出十個，這工具真的蠻強大的。透過這些軟體可以協助過濾跟整理，所以這並不是在做核可的動作。

另外這部分是在做比較的，這部分蠻快的。因為透過比較你可以蒐集到更多的資訊。當然我知道很多人希望能夠創立新的政黨（不只在台灣），我簡單做個總結，有些事情在創新政黨是很重要的。我覺得大家必須積極在網路上參與。不是為了好玩投票，而是要認真投票。在參與過程中可以進行辯論，而不是只有訂閱。可以透過臉書或簡訊認證，總之這很重要。其中最大重點是參與一定要很簡單，有臉書或twitter帳號就可以用。我們知道大部分的人真正信任的是面對面的互動，所以在我們在這樣的世界中還是要有領導人，大家才會比較有信任感。就國家選舉來說我們有候選人。我們也會提出一些問題，例如說之前提出的議案，有十五萬人投票，這些人需要去國會，人選清單是需要提出來的。總之這樣的人選清單也要開放。如果沒有對外開放，就沒有辦法吸引更多人的興趣。畢竟我們希望在黨內囊括更多人的聲音。

電視、廣播雖然已是過時媒體，但是還是可以給我們很多資料。我們黨的作法，就是來選擇上電視這些人，我們有個篩選機制，這機制是完全開放的，希望透過開放的機制來確保整個過程的流暢性與開放性。我們用這個工具運作已經一段時間了，想像一下如果我今天來問一個問題。請問大家覺得你們喜歡現在台灣的民主狀況嗎？喜歡還是不喜歡？這問題是封閉性的，只能回答是或否，但說不定你根本不想回答這問題阿。所以我們透過podemos工具去探測字句背後的意思，這樣才會知道人民意思是什麼，風向在哪裡。由下往上的知道普羅大眾的想法。一直以來我們有很多提案與倡議，我們只能依靠民氣，只要掌握民氣，政黨跟黨派就有很多操作空間。這樣的工具是透過鄉民所控制，而不是利益團體控制的。

有人有在網路上發表問題了嗎？所以您剛剛在使用網站的時候是不是有一點問題，所以沒辦法跑出來？先進入QA。

問：如何提升網路投票率？
問：台北ivoting只有30%。政府會不會幫忙做操盤動作？
答：請讓我這麼回答各位。在一個政黨當中，我們有一些支持者。支持者的總數可以透過某些方式調查到，例如有八十萬人支持，有十伍萬人願意投票，大概這個政黨是否可以得勝就可猜測出來。


問：在決定要討論哪些議題的時候是透握reddit。但如何處理少數卻重要的議題？
答：視情況而定。在podemos裡我們會選取提案，分析提案的不同面向。這些提案是我們重要的資料，透過文字跟問題的表徵，我們可以更瞭解提案人的想法與立場。我們最喜歡做的事情，還是提案人親自跟我們接洽，他們把最關切的提案告訴我們，讓我們推動。

> 有郁琦書記官在！喔耶~~~~~
> [name=羅佩琪]

> 換人接手～～～
> [name=Yu-Chi C]


[http://allourideas.org/g0vyago](http://allourideas.org/g0vyago)



## ==Pol.is 在台灣: 跨越鴻溝之公共談論、意見徵求與政策 / Pol.is in Taiwan: Bridging the gap between public discourse, consultation, and policy==

![](https://g0vhackmd.blob.core.windows.net/g0v-hackmd-images/upload_afa69bbc623f163c7a059af8857eec69)

[https://pol.is/5mpkxtnhrs](https://pol.is/5mpkxtnhrs)

因為他的請求在我的公司在好幾年以前就已經開始努力。
我們都經過一段很長的開發時期。
我們的工作一直以來都希望能幫我們解決最終的問題，其實我們跟零時政府的目標也非常的一致。
「效率」是我們最關注的關鍵，在世界各地都能通用？
大多數的國家都還沒最民主的體系，所以沒辦法＿＿＿？

而在民主的進程當中，讓我們看一下這個為的圖片，圖片中有一塊三角形，這個三角形是它的市集所在地


很多很多的公眾意識得以形成。有時候可以達到60萬人之多。
很多很多人聚集，當這些人聚集在一起的時候他們有一整個禮拜的時間可以討論
這些想法可能在每天，你的日常生活裡都聽過
整個社會容易自然而然地產生一種想法

一旦這樣的斷裂產生，他的後果是不堪設想的。
這樣的討論在哪出現比較好呢？是在社群媒體上面嗎？還是網路上面呢？

這是一個研究者在推特上根據對話研究出的

這是一則關於墮胎的研究。一部分的參與者為女權主義者，她們的意見理所當然表示贊成，但另一群人則因為宗教因素明顯表達反對。
墮胎在美國是爭議性很高的議題。
另外一群人他們叫做同性戀者，這群人的贊成或反對也可以透過這個工具很清晰地知道他們的立場。
所以這一個工具就能夠把二個人的對話從社群上抓下來，誰是支持、誰是反對的，所以我要說網路能夠提供什麼有趣又有效的資訊，我們能夠透過網路分析民主的進程，讓網路可以開放出更好用的工具，讓我們更瞭解民意
的走向。
舉例來講，第一個對話它是在一個會議上面進行的，在這個會議上面呢，參與者在討論是否要邀請賈伯斯到台灣。TonyQ他是開始對話這個議題的第一個人，clkao是和他產生對話的人，他們產生一個對話之後，有越來越多的人受到感召、進來留言與參與這個議題，你可以跟社群媒體上的任何一個人對話，在這個交互往來的對話當中，誰是支持、誰是反對就顯而易見。

另外一個特殊的做法是我們甚至可以把這樣的數據指數化，一點都不複雜喔！我們甚至還可以把這個人支持跟反對的程度用不同的數字標明出來。

人類對於能力的分析可以掌握得很好，所以分析的能力其實是一直都在使用。比如每一次你買一次產品、看一個產品會給予評分，買車、看電影、看戲劇，全部這一些東西我們都可以進行評分，生活裡大大小小的事你都會給他們一個評分。很有趣的是這一些的評分到最後我們能夠得到的都是一些非常簡單的結論，除非我們能夠把這一些數據立體化、視覺化，比如有一群人說邀請講者來分享經驗並不一定是值得的投資，這個是主觀的想法，這是一個很自由的評論，另外一個評論是反對的評論。

所以從這個框架下支持與反對的人的支持理由，甚至因為這個工具上所有人的發言都是匿名的，所以更可以知道人民心中真正的想法。
有時候有一個提案被推翻了，大部分的人都反對，我們還是可以透過這一個工具釐清這一群人反對的原因是什麼、心中在想什麼，他們反對這一件事希望能夠得到什麼？我們因為是匿名機制，所以不太會互相攻訐。我現在想做一個小小的實驗，我要把大家分組，希望用很不同的方式給大家分組。

你喜歡煮什麼東西？你可以到這個網站上面去把你的答案打上去，我們就可以透過螢幕看到大家的答案。我們要大家把答案打上去，和大家一起分享。你可能喜歡煮蛋？很多人喜歡煮蔬菜，你可能喜歡煮肉，我們可以從分析數據知道在這個對話中知道有3000人持有相同的想法，他們都喜歡煮蛋

[http://pol.is/4fnh8fmbnc](http://pol.is/4fnh8fmbnc)
> 最後由 Yago 提出的馬鈴薯 (Potato) 領先，達到 95% 共識...
> [name=Audrey T]


接下來我要講的是在過去一段時間內，對我的團隊進行的一段計畫。我們針對台灣的行政體系，吸引了八萬人在我們的臉書上進行評論，所以我們得到了一些量化和值化的數據，透過臉書的網路吸引了8萬人在臉書的群組上進行評論，因此我們得到了一些量化跟值化的數據，而這個數據的範疇是相當廣大的，我們僅僅開放了一個小時的評論時間，但是反應非常熱烈，這個計畫叫「政問（Talk to Taiwan）」

當人民可以開始供通的時候就可以建立共識，發生改變。所以我們可以透過這個方式來找到志同道合的朋友。這個活動可以把我們帶到哪裡呢？之前政府希望零時政府可以提供一個平台讓我們可以進行公眾理性的辯論，我們做的是 v-taiwan 的計畫，透過這個計畫，我們可以量化跟質化人民討論的數據。不同的團體當中大家有一些歧見，但是視覺化的方式提供了討論的脈絡。
OH MY GOD~ JAVA~  XD
Java 剛剛有點問題，感謝大家耐心等待。

我們要舉一個例子，是酒類銷售的議題。
總之政府裹足不前，是因為沒有共識。政府本身有一些議題要處理，有些人他們會一起投票，這個比例還滿有趣的，投票的人是評論的人的十倍。願意發表聲音的人總是比較少的。共識和歧見是同時存在的，例如在vTaiwan，但你還是有辦法看出一個共識的脈絡。要民主就必須要有機會讓人民參與。民主中，你要有清楚的資訊才有辦法辯論。亞里斯多德說過：「⋯⋯」可是民主到底是什麼呢？


該怎麼去嘉惠民主的機制。
蔡玉玲[政務委員](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%94%BF%E5%8B%99%E5%A7%94%E5%93%A1_(%E4%B8%AD%E8%8F%AF%E6%B0%91%E5%9C%8B))曾說過：當她在制定
開放街圖本身就是一個很好的例子，畢竟透過這個機會我們才能同時兼顧，例如你今天可以達到高效率，又能夠引領大家的參與，並集結大家的智慧，vTaiwan已經合作了很皆，網路上的審議也非常有力量，大家才可以反應及行動，最後我也非常榮幸能夠來到這邊，也非常榮幸能夠收到大家的啟發，大家非常勇敢。我將持續收到各位在臺灣所做所為的啟發，謝謝大家！

Q&A時間：
clkao: Pol.is 會開源（open source）嗎？
當然可以

雨蒼：目前polis只有是/否/無意見，但上面的敘述通常只有一句話，很容易讓人對評論意見出現一些誤解。例如：你是否支持死刑？跟你是否贊成終身監禁取代死刑？提問的方式不同可能就會有不同的理解結果。想請問有什麼方式可以解決？
A：⋯⋯目前我們的焦點主要在擴張我們的規模⋯⋯

> 救命幫打QAQ 我的短期記憶太短了orzzzz
> [name=Grass J]

> 大家打字的速度都好快 ˊ口ˋ ...
> [name=huang m]

> 空了好多空格，實在無法一邊聽一邊打XDDDD
> [name=Grass J]





